https://youtu.be/pB3oOZ1hb38
https://youtu.be/pB3oOZ1hb38
MATT MCGARRITY: We've finished our discussion of ethos.
Chúng ta đã thảo luận xong về ethos.
But when it comes to informative speaking, when it comes to speaking in
Nhưng trong thuyết trình thông tin cũng như diễn thuyết nói chung,
general, I wanted to spend some time talking through some very small
tôi muốn bàn tới một vài vấn đề nhỏ về cách trình bày
delivery issues that have a big impact on your overall performance, citation
mà có ảnh hưởng lớn đến màn trình diễn nói chung, cách trích dẫn và
and note use.
sử dụng ghi chú của bạn.
Typically we don't think about that, right?
Thông thường, chúng ta không để ý đến điều đó.
I know what evidence I have.
Tôi biết mình có dẫn chứng gì.
And I'll just talk about it.
Và tôi chỉ việc nói về nó.
And I'll just have my notes.
Tôi có phần ghi chú của mình.
Well, these are all parts of the performance.
Đó đều là các yếu tố tạo nên một màn trình diễn.
And they bear close examination, because they can make life more or
Ta cần nghiên cứu chúng vì chúng sẽ ảnh hưởng tới
less stressful in that speech event, depending on whether or not you've
thành công khi diễn thuyết, tùy theo bạn có
prepare them well or not.
chuẩn bị tốt về các mặt đó không.
So I just kind of want to start off by talking through a very few couple of
Đầu tiên, tôi muốn đưa ra một số lưu ý
notes about how you might cite your sources, how you might use evidence in
khi bạn trích dẫn nguồn, cách bạn sử dụng dẫn chứng
a speech like this.
trong bài thuyết trình thế này.
And then I want to spend more time going through different ways of
Sau đó, tôi muốn dành thêm thời gian bàn về các cách
organizing your notes in a way that can really aid your performance.
sắp xếp các ghi chú để hỗ trợ cho phần trình bày của bạn.
So to begin with, citing your sources.
Đầu tiên, trích dẫn nguồn.
Now, you may be doing this in your informative speeches a fair
Trong bài thuyết trình thông tin, bạn có thể trích dẫn khá nhiều
bit or not at all.
hay chẳng trích dẫn gì cả.
It really depends on the genre that you're working in and the audience
Điều đó thật sự phụ thuộc vào thể loại bài nói và đối tượng khán giả
that you're speaking in front of.
sẽ nghe bạn diễn thuyết.
Nevertheless, if you do have to actually cite your sources--
Tuy nhiên, nếu bạn thật sự phải trích dẫn nguồn--
and I can think of lots of time when that's very beneficial.
và việc đó rất hữu ích trong nhiều trường hợp,
It adds to sort of your credibility as a speaker, demonstrating that you know
nó làm tăng độ tín nhiệm của bạn khi diễn thuyết và thể hiện rằng
your sources and you can tell people about them.
bạn nắm rõ các nguồn thông tin và có thể nói cho mọi người.
But if you're going to cite your sources in the speech, just give that
Tóm lại nếu bạn dự định trích dẫn nguồn trong bài nói, chỉ cần đưa ra
audience enough information so that they can know a little
một lượng thông tin vừa đủ để người nghe biết được một chút
bit about the source.
về nguồn thông tin.
So you're giving them enough information so that they know that the
Bạn chỉ cần nói sao cho người nghe biết được là
source is recent and credible, or that they know where they could go look up
nguồn trích dẫn còn mới và đáng tin cậy, và họ có thể tìm xem nguồn đó ở đâu
the source if they really wanted to.
nếu họ thật sự muốn.
But it's not APA format.
Chứ bạn không phải theo chuẩn APA
It's not the same thing that you would do as if you were
như khi bạn trích nguồn cho một
writing a research article.
bài báo nghiên cứu.
You don't have to give us page numbers.
Bạn không cần phải nêu số trang.
You're just giving us enough information so that if we so wished,
Bạn chỉ cần cung cấp đủ thông tin để nếu muốn,
we could go look up that information ourselves.
người nghe có thể tự mình tra cứu thông tin đó.
More strategically, I think when you cite sources, typically it's good to
Một chiến lược khi trích nguồn là
put that information at the beginning of a sentence.
bạn nên đặt thông tin đó ở đầu câu.
So two weeks ago, The New York Times ran a story on this.
Cách đây hai tuần, tờ The New York Times đã đăng tin này.
And what that article indicated was, boom.
Mẩu tin đó cho thấy ...
About a year ago, Time magazine interviewed such and such.
Cách đây một năm, tạp chí Time đã phỏng vấn người này người kia.
And they said that, boom.
Và họ nói rằng ...
So the idea is putting that information at the beginning of a
Vậy hãy đặt nguồn thông tin ở đầu câu
sentence lets us know that we're about to hear cited information.
để khán giả biết họ sắp được nghe thông tin được trích dẫn.
So it's opposed to if you say the information and then tell us that it's
Nếu ngược lại, bạn nêu thông tin rồi mới nói nó là thông tin trích dẫn
cited, well, then as a listener I've got to go back and try to figure out
thì người nghe sẽ phải cố nhớ lại xem
where to carve up your words versus their words.
đâu là lời của bạn và đâu là lời của nguồn.
So I think putting the citation at the beginning of a sentence just is a
Vì thế, tôi nghĩ rằng đặt phần trích dẫn ở đầu câu
little bit easier and it aids clarity.
sẽ dễ hơn và minh bạch hơn.
So that's all I wanted to say about citation.
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói về trích dẫn.
I really wanted to spend more time talking about notes.
Tôi muốn dành nhiều thời gian hơn để nói về phần ghi chú.